.. _tutorial-index:

######################
  Учебник по Python
######################

Питон (Pytnon) - лёгкий для изучения, мощный язык программирования. Он имеет
эффективные высокоуровневые структуры данных и простой, но эффективный подход к
объектно-ориентированному программированию. Элегантный синтаксис Питона и
динамическая типизация совместно с его интерпретирующей природой делают его
идеальным языком для написания скриптов и быстрой разработки приложений во
многих областях на большинстве платформ.

Интерпретатор Питон и обширная стандартная библиотека свободно доступны в виде
исходных кодов или бинарных файлов для всех основных платформ на сайте Питона
https://www.python.org и могут свободно распространяться. Тот же самый сайт
содержит дистрибутивы и ссылки на большое количество бесплатных сторонних
модулей для Питона, программ, утилит и дополнительную документацию.

Интерпретатор Питона легко расширяется новыми функциями и типами данных,
реализованными на C или C++ (или других языках, вызываемых из C). Питон также
подходит как язык расширения для настраиваемых приложений.

Это учебное пособие неформально знакомит читателя с основными понятиями и
особенностями языка Python и системой. Полезно иметь интерпретатор Python под
рукой чтобы опробовать всё о чём говориться в этом руководстве, но все примеры
самодостаточны, так что учебник можно читать и без него.

За описанием стандартных объектов и модулей, обратитесь к :ref:`library-index`.
:ref:`reference-index` даёт более формальное определение языка. Для написания
расширений на C или C++, прочитайте :ref:`extending-index` и
:ref:`c-api-index`. Есть также несколько книг, охватывающих Python в деталях.

Этот учебник не претендует на то чтобы быть исчерпывающим и охватить все
тонкости языка, или даже каждую часто используемую возможность. Вместо этого,
он знакомит со многими из наиболее примечательных особенностей языка Python, и
даёт вам хорошее представление о вкусе и стиле языка. Прочитав его, вы сможете
читать и писать модули и программы на языке Python, и вы будете готовы узнать
больше о различных модулях и библиотеках Python, описанных в 
:ref:`library-index`.

:ref:`glossary` так же стоит ознакомления.

.. toctree::
   :numbered:

   appetite.rst
   interpreter.rst
   introduction.rst
   controlflow.rst
   datastructures.rst
   modules.rst
   inputoutput.rst
   errors.rst
   classes.rst
   stdlib.rst
   stdlib2.rst
   whatnow.rst
   interactive.rst
   floatingpoint.rst
   appendix.rst
